Pernahkah kalian bayangkan Indonesia tanpa nama 'Indonesia'?
Di awal tahun 1900-an, itulah kenyataannya.
Kita bukanlah satu bangsa, melainkan kumpulan pemuda yang terikat pada daerahnya masing-masing.
Mereka bangga sebagai pemuda Jawa, pemuda Sumatra, atau pemuda Ambon.
Tapi, mereka belum bangga sebagai 'Pemuda Indonesia'.
Sebuah kesadaran baru pun mulai tumbuh.
Dari dalam, Politik Etis Belanda melahirkan kaum terpelajar, dan kenangan akan kejayaan Sriwijaya
serta Majapahit membangkitkan gagasan untuk bersatu kembali.
Dari luar, kemenangan Jepang atas Rusia pada tahun 1905, pergerakan di India dan Cina,
serta gagasan pembaharuan dari 'Komunitas Jawi' di Mekkah membuktikan: Bangsa Asia bisa bangkit!
Organisasi modern pun lahir.
Ada Boedi Oetomo sebagai tonggak awal kebangkitan, Sarekat Islam yang bergerak masif,
dan Indische Partij yang berani menuntut kemerdekaan.
Namun, ada satu masalah besar.
Upaya pertama untuk bersatu lewat Kongres Pemuda Pertama tahun 1926... GAGAL.
Mengapa?
Akar masalahnya adalah 'ego kedaerahan'.
Mereka datang ke satu ruangan, tapi hati dan pikiran mereka masih tertinggal di daerahnya masing-masing.
Dua tahun kemudian, para pemuda memutuskan untuk mencoba lagi.
Kali ini, dua tokoh kunci muncul.
Mohammad Yamin, pemikir muda berapi-api dari Jong Sumatranen Bond.
Dia adalah otak di balik gagasan persatuan, yang merumuskan lima faktor pemersatu bangsa.
Dan Soegondo, Sang Ketua Kongres dari PPPI.
Perannya adalah sebagai negosiator ulung, yang dengan tenang memimpin kongres
dan memastikan agar "ego kedaerahan" tidak lagi menghancurkan persatuan.
Maka, dimulailah Kongres Pemuda Kedua, 27 hingga 28 Oktober 1928.
Rapat pertama membahas faktor pemersatu. Rapat kedua membahas pentingnya pendidikan.
Puncaknya terjadi pada rapat ketiga, malam hari di Gedung Kramat Raya 106.
Sebelum kongres ditutup, seorang pemuda bernama WR Supratman maju.
Karena diawasi polisi Belanda, dia hanya memainkan biolanya secara instrumental.
Sebuah melodi megah penuh harapan mengalun untuk pertama kalinya.
Itulah lagu "Indonesia Raya".
Akhirnya, kongres ditutup dengan pembacaan ikrar yang menyatukan mereka selamanya.
Mereka tidak lagi berikrar atas nama Jawa atau Sumatra. Mereka berikrar:
BERTUMPAH DARAH JANG SATOE, TANAH INDONESIA